# Прибыль на акцию (EPS)

## Значение 'Прибыли на акцию (EPS)'

**Прибыль на акцию** (eng.: Earnings Per Share - EPS) - это часть прибыли компании, распределенная на каждую выпущенную обыкновенную акцию. Прибыль на акцию служит показателем рентабельности компании. EPS рассчитывается как:

**EPS** = **(Чистый доход** (eng.: Net Income) - **Дивиденды по привилегированным акциям** (eng.: Dividends on Preferred Stock)**) / Среднее количество акций в обращении** (eng.: Average Outstanding Shares)

## Как рассчитать 'Прибыль на акцию (EPS)'

Для расчета EPS компании необходимо использовать баланс и отчет о прибылях и убытках, чтобы найти общее количество акций в обращении, дивиденды по привилегированным акциям (если таковые имеются) и чистый доход. или прибыль. При расчете более точно использовать средневзвешенное количество акций, находящихся в обращении в течение отчетного периода, поскольку количество акций, находящихся в обращении, может измениться с течением времени. Любые дивиденды или разрывы акций, которые возникают, должны отражаться при расчете средневзвешенного количества акций, находящихся в обращении. Однако источники данных иногда упрощают расчет, используя количество акций, находящихся в обращении в конце периода.

Давайте рассчитаем EPS для нескольких компаний на конец финансового 2016 года:

|Компания              |Прибыль (Чистый доход)|Привил. дивиденды|Взвешенное кол-во акции в обращении|Базовый EPS         |
|:---------------------|:---------------------|:---------------:|:----------------------------------|:-----------------:|
|Ford Motors Company   |$1.23 млрд.           |0                |3.97 млрд.                         |$1.23/3.97 = $0.31 |
|Wal-Mart Inc.         |$13.64 млрд.          |0                |3.1 млрд.                          |$13.64/3.1 = $4.40 |
|NVIDIA Corporation    |$1.67 млрд.           |0                |541 миллион                        |$1.67/0.541 = $3.08|
|McDonald's Corporation|$4.69 млрд.           |0                |854 миллиона                       |$4.69/0.854 = $5.49|

## Базовая EPS в сравнении с Разводненной EPS

По формуле, используемой в приведенной выше таблице, вычисляется базовый EPS каждой из этих компаний. Базовый EPS не учитывает разводняющий эффект дополнительной эмиссии ценных бумаг. Когда структура капитала компании включает опционы, варранты, пакеты ограниченных акций (eng.: restricted stock units - RSU) и т.д., эти инвестиции, если они будут реализованы, могут увеличить общее количество акций, находящихся на рынке. Чтобы лучше продемонстрировать влияние дополнительных ценных бумаг на Прибыль на акцию, компании также сообщают о разводненной EPS, которая расширяет базовый EPS, включая конвертируемые ценные бумаги в количестве выпущенных акций. Разбавленный EPS является наихудшим сценарием для Прибыли на акцию, если определенные ценные бумаги были конвертированы в обыкновенные акции.

Например, общее количество конвертируемых инструментов NVIDIA за 2016 финансовый год, составляет 108 миллионов. Если это число будет добавлено к общему числу размещенныхм акциям, его разводненные средневзвешенные обращающиеся акции составят 541 млн. + 108 млн. = 649 млн. акций. Таким образом, разводненная акция компании составляет 1,67 млрд долл. / 649 млн = 2,57 долл. США.

## Важность EPS

Прибыль на акцию (EPS) обычно считается самым важной показателем при определении цены акций. Он также является основным компонентом, используемым для расчета отношения Цены к прибыли (P/E), где "E" относится к EPS. Деля цену акций компании на Прибыль на акцию, инвестор может понять справедливую рыночную стоимость акций, которую рынок готов заплатить, исходя из текущих доходов компании.

EPS является важным основополагающим показателем, используемым при оценке компании, поскольку он раскрывает прибыль компании по каждой акции. Это особенно важно, так как количество акций, находящихся в обращении, может измениться, и общий доход компании может быть не реальным показателем прибыльности для инвесторов. Если общий доход Ford в следующем году увеличится до 1,8 млрд долларов, это может показаться отличной новостью для инвестора, пока они не посчитают, что общее количество акций компании выросло до 4,5 млрд. В этом случае EPS будет всего 0,40 доллара США.

## Стоит запомнить

Важным аспектом EPS, который часто игнорируется, является капитал, необходимый для получения прибыли (чистого дохода) при расчете. Две компании могут генерировать одинаковый по сумме EPS, но с одной это можно сделать с меньшим объемом инвестиций - эта компания будет более эффективно использовать свой капитал для получения дохода и, при прочих равных условиях, будет «лучшей» компанией. Инвесторам также необходимо знать о манипуляциях с доходами, которые влияют на качество суммы прибыли. Важно не полагаться на какую-либо финансовую меру, а использовать ее в сочетании с анализом финансовых показателей и другими методами.
