# Цена к Прибыли (коэффициент P/E)

## Значение отношения 'Цена к Прибыли'

**Цена к Прибыли** (eng.: P/E, PE Ratio, Price-Earnings Ratio; *"кратное прибыли"*) - финансовый показатель, используемый для оценки инвестиционной привлекательности компаний, определямый как отношение текущей цены к годовой прибыли на акцию. 

Отношение Цены к Прибыли также иногда называют *"кратным прибыли"*.

Коэффициент P/E можно рассчитать следующим образом:

**Коэффициент P/E = Текущая стоимость или цена на акцию** (Market Value or Price per Share) **/ Прибыль на акцию** (Earnings per Share; EPS)**

## ПРИМЕНЕНИЕ

Полученное значение коэффициента показывает сумму, которую инвестору необходимо заплатить для получения одного доллара прибыли.
То есть, если в текущий момент P/E для компании составляет - 15, то это интерпретируется, что инвесторы готовы платить $15 для получения $1 прибыли.

Сам по себе расчёт P/E не имеет смысла. Его польза проявляется при сравнении двух конкурирующих компаний или по отношению к среднему значению по отрасли.

Для получения значения этого показателя можно обратиться к финансовым ресурсам, публикующим финансовые показатели, например, к сайтам [http://finance.yahoo.com/](http://finance.yahoo.com/) или [https://www.investing.com/stock-screener/](https://www.investing.com/stock-screener/).

Для самостоятельного расчёта коэффициента P/E должны быть известны текущая стоимость акции и показатель [EPS (Прибыль на акцию; eng.: Earnings per Share)](/dictionary/terms/eps.md).

EPS чаще всего берётся за последние четыре квартала. Этот вариант соотношения Цены к Прибыли называется отстающим. Иногда Цена к Прибыли может быть рассчитана на основен аналитических оценок доходов, ожидаемых за следующие четыре квартала, этот вариант Цена к Прибыли называется прогнозируемым или форвардным. Третье, менее распространенная разновидность использует сумму последних двух кварталов и ожидаемые оценки следующих двух кварталов.

На основе публикуемых данных можем рассчитать значение P/E для Apple и Google (Alphabet Inc.).
Для примера возьмем значание с сайта [http://finance.yahoo.com/](http://finance.yahoo.com/).

По состоянию на 24/02/2018 года:

- для Apple цена составляет - $175.54, EPS - 9.70;
- для Google цена составляет - $1 127.14, EPS - 18.

Таким образом, P/E составит:

- для Apple - $175.54 / 9.70 = 18;
- для Google - $1 127.14 /  18 = 62;

## Ожидания инвесторов

В основном высокий P/E предполагает, что инвесторы ожидают рост прибыли в будущем по сравнению с компаниями с более низким P/E. Низкое значение P/E может указывать либо на то, что компания в настоящее время недооценена, либо что компания работает исключительно хорошо относительно своих прошлых тенденций. Когда у компании нет прибыли или она несёт убытки, P/E не применяется, и на финансовых ресурсах обозначается как "N/A" (eng.: not applicable). Хотя можно рассчитать и отрицательный P/E, это не общее правило.

Отношение Цена к Прибыли также можно рассматривать как средство стандартизации стоимости одного доллара заработка для всего фондового рынка. Теоретически, принимая медиану P/E в течение нескольких лет, можно сформулировать какое-то стандартизованное значение P/E, которое затем можно было бы рассматривать как контрольный показатель и использоваться для указания того, подходит ли акция для покупки.

## Ограничения в использовании "Соотношения Цены к Прибыли - P/E"

Как и любые другие фундаментальные показатели, призванные информировать инвесторов о том, стоит ли покупать акции, соотношение Цены к Прибыли связано с несколькими важными ограничениями, которые должны быть учтены, поскольку инвесторы часто могут верить, что существует один показатель, который обеспечит принятие полноценного инвестиционного решения, чего практически никогда не бывает.

Одно из основных ограничений использования P/E возникает при сравнении коэффициентов P/E разных компаний. Показатели стоимости и темпов роста компаний часто могут сильно различаться между отраслями, обусловленными как разными способами, которыми компании зарабатывают деньги, так и разными сроками, в течение которых компании зарабатывают эти деньги. Таким образом, следует использовать P/E только в качестве сравнительного инструмента при рассмотрении компаний в одной и той же отрасли, поскольку такой вид сравнения является единственным видом, который даст реалистичную оценку. Например, сравнение коэффициентов P/E от телекоммуникационной и энергетической компаний может привести к тому, что, по-видимому, она является превосходной инвестицией, но это не является надежным предположением.

Коэффициент P/E для отдельной компании гораздо более значим, если брать вместе с коэффициентами P/E других компаний в одном секторе. Например, энергетическая компания может иметь высокий коэффициент P/E, но это может отражать тенденцию в секторе, а не только в рамках отдельной компании. Например, высокий коэффициент P/E от одной компании будет менее опасен, если весь сектор имеет высокие коэффициенты P/E.

Более того, поскольку задолженность компании может влиять как на цены акций, так и на прибыль компании, кредитное плечо может также изменить коэффициенты P/E. Например, предположим, что существуют две аналогичные компании, которые отличаются объемом долга, который они берут на себя. Вероятно, у кого больше долга будет более низкая стоимость P/E, чем та, у которой меньше долгов. Однако, если бизнес хорош, тот, у кого больше долгов, видит более высокие доходы из-за рисков, которые он принял.

Еще одним важным ограничением отношения Цены к Прибыли является ограничение, которое лежит в самой формуле расчета P/E. Точные и непредвзятые расчёты коэффициентов Р/Е опираются на точные данные цен акций и прибыли на акцию. В то время как рынок определяет цену акций и, как таковая, эта информация доступна из самых разнообразных надежных источников, в отличии от прибыли, которую часто сообщают сами компании и, следовательно, ей легче манипулировать. Поскольку прибыль является важным показателем в расчете P/E, еекорректировка может повлиять и на значение P/E.

## Стоит запомнить

Как правило, высокий коэффициент P/E означает, что инвесторы ожидают более высокий рост в будущем.
Среднее рыночное отношение P/E составляет 20-25 раз.
Коэффициент P/E может использовать ожидаемую прибыль для получения прогнозируемого отношения P/E.
Для убыточных компаний отношение P/E не применяется.